Son las 9:4 y todos buscamos una vida
sana y hoy vamos a hablar sobre la
hiperhidrosis craneofacial, [música]
este también rubor facial que aparece y
¿por qué aparece? Son enfermedades que
pueden poner inclusive en riesgo nuestra
salud. Y quién mejor que el especialista
para que nos pueda informar, estamos
junto al Dr. Mardonio Euscate y cirujano
de tórax y cardiovascular, especialista
en váices y sudoración excesiva. ¿Cómo
está, doctor? Buenos días. Mario, un
placer estar nuevamente aquí y [música]
efectivamente la sudoración cráneo
facial es una es una sudoración
excesiva, pero se localiza a nivel del
rostro y a nivel de la cabeza. Imagínate
que están [música]
un grupo de personas sentados con aire
acondicionado y solamente hay una que
suda y suda y suda todo el tiempo a
pesar que está en un ambiente fresco. Es
algo que ellos no lo pueden controlar,
es algo involuntario que lamentablemente
no es por un tema de higiene, [música]
no es por un tema de nerviosismo, sino
que es debido a una alteración de un
nervio que se encuentra en la región
torácica que se llama el nervio
simpático, que no es para nada simpático
para estos pacientes.
Un antipático.
Así es,
doctor. También el tema de la sudoración
va acompañado con con el rubor, con
ponerse rojo de un momento a otro y que
se y como que se arda. Así es.
Así es. La suderación a nivel del rostro
comparte la misma la misma vía nerviosa
con el enrojecimiento facial que
presentan muchos pacientes de forma
excesiva. Ellos, por ejemplo, cuando lo
saludan o cuando están frente al
público, de pronto se encienden, se
ponen rojos intensamente y empieza
empiezan a transpirar profusamente y
esto le genera mucha fobia social. hay
un impacto negativo, tienen mucha
ansiedad, mucho nerviosismo y a la vez
esto intensifica mucho más estos
síntomas.
Ahora, quizás alguno podría estarse
confundiendo o no, no lo sé. Si estoy
tenso y de pronto me puse rojo, ¿ya es
un tema que se debería buscar un
diagnóstico o no?
En realidad este problema aparece desde
la etapa de la infancia. Los pacientes
heredan este problema por parte de
alguno de los papás porque es una
enfermedad hereditaria y es debido
[música] a una hiperactividad de este
nervio simpático en la estimulación de
las glándul las glándulas sudoríparas.
Hay pacientes que te digo que por hora
pueden sudar el rostro hasta 1 LR.
[música]
1 L de sudor. Imagínate.
Sí. Entonces tiene un impacto bastante
negativo porque cuando llega la etapa de
la adolescencia [música] y son más
conscientes, este problema le genera
mucha fobia social, problemas para estar
[música] frente al público, sudan
tremendamente, se ponen rojos incluso
cuando lo saludan
la mano, ¿no? Y la incomodidad y uno se
siente mal. Ahora, este problema tiene
un tratamiento, una cura definitiva,
doctor,
la solución definitiva y permanente es
la cirugía del sudor, la simpateectomía
toracoscópica, donde ingresamos con una
cámara muy pequeñita para identificar a
este nervio, que es el culpable de este
problema. Y el paciente queda después de
la operación que dura aproximadamente
una hora, es una cirugía ambulatoria,
queda con el rostro completamente seco y
libre de ese enrojecimiento facial que
tanto le ha agobiado por tantas décadas.
Qué maravilla. Es decir, en 60 minutos o
menos, la persona que ha padecido
durante años y tiempo con esto y que
quizá pensaba que no había solución, la
puede lograr.
Tiene solución. Tiene solución gracias a
la cirugía de la simpatectomía que
realizamos nosotros en la especialidad
de cirugía de tórax y cardiovascular. El
postoperatorio, doctor, ¿es complicado o
es simple?
No, el postoperatorio es prácticamente
se hace el paciente la cirugía un fin de
semana, el lunes ya está trabajando o
estudiando.
Qué maravilla, doctor. Para todos
aquellos quienes tienen ese problema,
sepan que es solución y está acá con el
doctor. Doctor, ¿dónde lo podemos ubicar
a usted?
Pueden ubicarme en mis redes sociales de
TikTok y también Instagram como Dr.
Mardonio Euscátigue, cirujano de tórax y
cardiovascular. Y por supuesto al
WhatsApp 910 [música] 141, WhatsApp 910
1410 para poder agendar sus citas.
Doctor, muchísimas gracias siempre
con soluciones bien usted. Gracias.